(Música)
Ciudad de Panamá.
Hola amigos, ¿qué pasa mis friends, mis pasieros? En esta ocasión nos encontramos
en ¡Panamá! Tremendo calorón que está haciendo. Transpiró más que un mono en la jungla pero
la virgencita aquí conmigo me cuida de todos los males. En este momento, cerca, a unas horas de la
ciudad de panamá que es la capital de este país y
wow, amigos míos, esa ciudad es impresionante. Sin
exagerar hay momentos en los que te sientes
en Dubai, la calidad de los edificios, de los
rascacielos que tienen. (Muak) Primer nivel, es impresionante. Pero a su vez, debo decirlo, es muy contrastante,
puedes estar en un momento caminando viendo hacia arriba, asombrandote y caminas unas cuatro calles
en la dirección incorrecta y ya es como un,
wow, agarra tus pertenencias, saca la navaja que Jhony
no creo que salgamos con vida de esta. En un
momento estaremos recorriendo la ciudad de Panamá.
Este vídeo va a empezar a la inversa, vamos a
empezar desde afuera y lentamente nos vamos
a ir introduciendo pues nos encontramos como a dos horas de la capital en una zona que se llama
Colón. Comenzando este vídeo en un antiguo fuerte. Acalorado, desvelado pero sobre todo muy emocionado.
¡Vamos a darle!
(Música)
Les presento a Jacko. Jacko aquí es el muchacho de seguridad.
-Exactamente, cuidando a Luisito.
Exacto, él me está cuidando. (Risas)
La verdad es que he aprendido a lo largo los viajes, amigos, que siempre está bueno
tener a alguien que te cuide la espalda, más a
mí que me gusta estarme metiendo luego a rumbos
no tan bonitos. Nunca está de más. Y él es el buen Rey,  ¿cómo estás Rey?
-Bien, aquí. Saludos.
Qué bueno, qué bueno.
Rey es nuestro guía local, es el que sabe toda  la historia. Gracias por restar aquí Rey. Está bien cool que en
el fuerte puedes entrar prácticamente a donde
quieras. Chéquense, entramos cada vez más... ¡Eco, qué pasó, rico
suaves! Tenemos aquí cañones y toda la cosa, es impresionante, increíble pensar que fueron reales
en algún momento. Ahorita están buenos para la foto y todo esto, pero hace tiempo estaban hechos para
derrumbar barcos, amigos, y aquí siguen oxidados pero en pie. Una muestra de que un cañón eficiente,
no importa que esté oxidado, puede continuar
siendo impresionante. Cañón oxidado aún impacta.
(Música)
Economía en Panamá.
Y bueno, cosa interesante que he
aprendido sobre Panamá, aquí el manejo del
dinero está muy peculiar. Les cuento en Panamá
el sistema monetario es todo con el dólar, todo se
vende en dólares, se rige por el dólar, la economía está dolarizada pero hace unos años un presidente
tuvo la idea de: Hey, ¿por qué los panameños no tenemos nuestra propia moneda? Y lo llamaron el balboa.
Entonces sí, el balboa es una moneda, si se le
pudiera llamar, pero que únicamente tiene valor
aquí. Al ya estar dolarizada la economía, dijeron:
Ay, ¿para que nos complicamos con una conversión
rara? Entonces decidieron que un balboa tendría
el mismo valor que un dolar. Dicho de otra manera,
amigos míos y aunque suene un poco feo, el balboa realmente no existe. Si tú quieres utilizar un
balboa en cualquier otro país que no sea Panamá, debo decirles que no tiene ningún valor, es como dinero
de Monopoly, no es como que puedes llegar a una de cambio internacional y decir: Hey ¿cuántos balboas
me puedes cambiar? No existe fuera de Panamá, por eso es que como turista tienes que ponerte
buzo, tienes que ponerte las pilas cuando te den
balboas de cambio en tiendas, que créanme lo harán,
en panamá les encanta darte balboas de cambio porque de cierta manera quieren deshacerse de
ellos. Entonces si te llegan a dar tus balboas de
cambio, asegúrate gastarlos todos aquí, estando
en tierras panameñas, porque saliendo del país,
amigo mío, solamente tendrás un metal muy bonito,
no me lo tomen a mal, quédense unos cuantos como recuerdo de su visita a Panamá pero hasta ahí, no
no van a poder llegar a otro país a cambiarlo. Y
está bien interesante que para evitar confusiones
realmente mandaron a hacer las monedas del balboa prácticamente idénticas a las monedas del dólar
estos son 25 centavos de balboa, igualito el tamaño, el color, esta es la moneda de un centavo de balboa
que es idéntica a un centavo de dólar, al penny.
Es todo prácticamente igual, moneda de un centavo,
5 centavos, 10, 25... Y la única que vendría siendo original por sus colores y su diseño, es la de
un balboa, que equivale internacionalmente a
un dólar. Pero ya saben, una pequeña clase de
cómo es el dinero en Panamá. Me estoy asando aquí, bajo este solazo. Continuamos conociendo,
(Música)
Economía en Panamá.
Me dicen que este es un nido de un pájaro que
se llama Oropéndolo, que yo la verdad no sé qué
pájaro sea eso, pero supuestamente hace un sonido como (Sonido de ave) A Jacko le sale más chido.
-(Sonido de ave) Así hace el Oropéndolo: (Sonido de ave) así.
Cuando veamos uno corroboraremos ese dato.
Para llegar a nuestro siguiente destino nos vamos
a ir en coche, a la vez que nos estamos yendo en barco. Esto está loquísimo, al no existir todavía
un puente, se está construyendo. Ese puente a mis espaldas es el que va a conectar punto A, punto B.
Por ahora la solución es un ferry, entonces los
automóviles se montan aquí, tenemos acá todos estos,
que ahorita viene vacío. Le caben alrededor
de 30 automóviles si viene a full. Me pone a
pensar en las personas que tienen que hacer esto cotidianamente, vaya, que este es su estilo de vida. Que
viven en donde estamos, tienen que ir la ciudad,
atravesar el río y hacer esto todos los días.
¿Se imaginan qué complicado? No se te puede hacer tarde para nada, no es como que hay no se me puede
hacer tarde porque mi mamá me regaña. No brother, es porque si se te hace tarde, deja de pasar el ferry
y a nadar carnal, no hay otra manera de llegar a tu
hogar. Moviéndonos en un barco a la vez que nos
movemos en automóvil. No amigo, no ingeriste hongos misteriosos, simplemente estás recorriendo Panamá.
(Música)
Quiero enseñarles cuántas cervezas
panameñas hay. Esta es panameña, aquí está
la banderita, tenemos la Balboa, está la Balboa Ice, Atlas Golden Light, Soberana, Panamá light, Panamá
la clásica. Yo me voy a dar una, ¿por qué no? Asumo por el nombre que la Panamá es la mejor, ya veo
sus comentarios venir de: No Luisito, la balboa
es mucho mejor, hubieras probado esa. Amiguito
una vez más te lo digo, cierra el pico. Voy a esatr aquí varios días, tranquila la anguila, aguado
el helado, relajado, el mezclado, relaja la raja, bro.
Estuvo chido. Próxima parada, una obligada, ya que
estamos en Panamá, me refiero al canal de Panamá. Posiblemente muchos de ustedes es lo único que
hayan escuchado acerca de Panamá y con toda razón, amigos míos, esta es una operación impresionante.
El canal de Panamá es una de las maravillas del
mundo de la ingeniería. ¿Cuántas maravillas del mundo
hay? Es una locura, yo me sentía bien feliz de que ya estamos por conocer todas las maravillas del
mundo moderno, resulta que también hay maravillas naturales del mundo, y ahora descubro que hay
maravillas de la ingeniería del mundo, ¿de qué
más habrá maravillas del mundo? amigos. Si existen
maravillas de la chides del mundo, yo debo ser una de ellas. Y es que de verdad, su funcionamiento es
impresionante, estamos conscientes, amigos, de que el canal de panamá es hecho por el hombre, o sea
no, no es algo natural, realmente todo este espacio, todo este camino de agua fue hecho por el hombre,
con maquinaria y demás, hace ya casi 105 años. Ese barco que está, miren, está siendo guiado por pequeños
barquitos, lo están guiando para que no se salga
de línea, de ruta y pueda pasar a salvo por ahí.
El canal de Panamá mide 80 kilómetros, le tarda
un barco pasar de principio a fin alrededor de
8 horas, no obstante, al día pueden pasar hasta 40 barcos, tal vez un poquito más si le meten agilidad.
Y una pregunta, una duda que yo tenía:  ¿Cuánto
cuesta que un barco pase por el canal de Panamá?
Vaya, ¿cuánto le cobra Panamá a cada barquito por pasar su mercancía del punto A al punto B?Amigos,
es impresionante, no menos de 500 mil USD. Vaya, de lo más poquito que va a pagar un barco que es de
tamaño masivo, pero no de los más grandes que llegan a existir, 500 mil dólares.
Entonces, por supuesto que tienes que pensar muy bien en tu inversión y pasar suficiente mercancía.
Hay barcos que pueden llegar a pagar hasta 800 mil. Un millón de dólares por ocho horas de trayecto.
No sé si lo amerite pero para mí lo pareció. Un
millón de dólares por ocho horas de recorrido
¡Vaya dato perturbador! Desde acá tenemos una mejor perspectiva de cómo funciona, chéquen ese barco
que está ahí, noten que hay un carrito, una
locomotora guiándolo, justo es para que no choque
con los muros, que vaya en línea recta. Este es
un barquito de turistas y ahí está entrando
otro barco de mercancía, que esos son los que
pagan la buena lana. Entonces sí, aquí podemos
ver perfectamente cómo va, aquí podemos apreciar lo de los desniveles, eventualmente eso de ahí se
va a llenar de agua hasta igualar este nivel de
aquí, se abren esas compuertas, de ahí pasan los
barcos, es una operación loquísima. Y ahí, ese barcotote que vemos ahí, ese es demasiado grande para
pasar por este camino del canal, ese está pasando por la ampliación, que la ampliación funciona
desde 2016, es muy, muy nueva. El canal desde 1914, vaya, ya casi 105 años al día que grabo este vídeo.
(Música)
Ahora sí, en ciudad de Panamá, desde aquí vemos el tremendo contraste, chéquen aquí, este es
como el Dubai de Latinoamérica, los edificios me impresionan, son impactantes y por aquí tenemos el Casco Viejo, es como
la zona histórica de aquí,  la zona clásica. Muy bonita y de verdad es una locura, los edificios altísimos, monumentales, lujosos.
los edificios chiquitos, clásicos. Está muy
interesante que el Casco Viejo, que es toda
esta zona de ciudad de Panamá, fue declarada
Patrimonio de la Humanidad pues la mayoría de
sus construcciones son originalmente antiguas, vaya, sus cimientos son los mismos de hace cientos de
años y justo hoy, buen día que escogimos para
venir, es Lunes. Esto está muy tranquilo, ¿acaso estamos en Ordos
Nueva Kangbashi? Miren ese video amigos, está muy bueno. Enlace en la descripción. Videazo. Pero sí, gran día
para venir a pasear, la última vez que estuve aquí, creo que vine un sábado o un domingo, otra historia
completamente. Caminar era complicado, muy, muy lleno, el Lunes está chido, puedes apreciar la arquitectura,
puedes respirar el hermoso aire panameño y creo que mi cuerpo ya hasta se acostumbró al calorón.
(Música)
Otro dato interesante es que a pesar de hacer
muchísimo calor en ciudad de Panamá, no te puedes
meter al mar, las playas, es de lo más normal
encontrartelas así, secas, más que secas, marea
baja. Y es muy curioso pues cerca de la mitad
del año aquí llueve prácticamente todos, todos,
todos los días. Así que amigo mío, si planeabas
venirte a la ciudad de Panamá para meterte a
la playita, encontrarte a un tiburón, saludarlo, no
va a suceder. Estoy viendo que hay comida callejera
interesante, ya tendremos un vídeo especial de
Luisillo el gordillo, amigos míos, pero sí, por
lo que veo es muy normal el patacón, que es el
plátano grandote frito, como molido y
luego frito. Otra cosa interesante, me están diciendo que aquí, toda esta construcción verde y todo esto de
aquí son como, digamos, centros nocturnos del bajo mundo. Diciéndolo literalmente, son como prostíbulos
muy baratos, así que tú llegas y dices bro,
tengo diez dólares, ¿qué me toca por diez dólares?
(Risas)
Y te consiguen algo, lo que necesites. Muy
interesante, en todos lados te puedes encontrar
sitios turbios, sitios perturbadores. Dato interesante panameño, seguramente conocen los Panamá Hat, los
sombreros de Panamá, esta belleza que tenemos aquí... aquí lo dice: Bellezas de Panamá. Pues está
muy curioso que el sombrero de Panamá no es de Panamá, es de Ecuador. La historia que se tiene, la
versión de los hechos es que Roosevelt, hace muchos, muchos años, expresidente estadounidense, vino a
visitar Panamá y tenía mucho calor, entonces
se acercó un hombre ecuatoriano y le dio su
sombrerito, entonces Roosevelt se lo puso y le dijo: Uff, Panamá hot. Diciendo que Panamá estaba muy caliente
panamá hot, pero este hombre entendió Panamá hat, entonces la gente creyó que se estaba refiriendo
al sombrero de Panamá, Panamá hat. Él estaba diciendo que Panamá está caliente, pero sí, el sombrero de
Panamá es de Ecuador, ¡vaya dato perturbador! Otra cosa que acabo de aprender, al parecer hay muchas
palabras en panamá que son adaptadas del inglés, por ejemplo, para decirle a un amigo es muy normal
decir así de: Qué paso ma frend? ¿Qué pasó frend? Así dicen, ¿no? ¿Qué pasó ma frend? (Risas) Y para decir
que algo está cool, está chido, está chévere, la
gente dice: Está prity, como bonito en inglés,
está prity. Así que amigos, lo diré porque estar en Panamá, recorriendo estas calurosas calles es prity.
(Música)
Así que, bueno, amigos míos con esto concluye
nuestro primer día por Panamá. Hermosas, calurosas
tierras. Hemos visto bastante, falta mucho más por ver y ¿saben qué? Me emociona muchísimo poder seguir
con esta aventura. Atentos al siguiente vídeo que seguramente va a estar muy bueno, va a estar muy
cool. Gracias Jack por estarnos acompañando. Es un jefe ese hombre, es un boss, maestro, crack. ¿Cómo se le
llama una persona muy buena en algo aquí en panamá?
-Ese es mi hermano, ese es mi pana.
Mi pana, mi hermano mi  pana mi frend. Y como siempre nos vemos en unos días con un vídeo nuevo. Adiós pasieros.
(Música)